---
description: >-
  Detta kapitel sammanfattar projektets resultat, reflekterar över genomförandet
  samt beskriver möjliga förbättringar och vidareutveckling av systemet.
---

# 8. Framtida utveckling

### 8.1 Resultat

Projektet har resulterat i en fungerande webbaserad applikation som uppfyller de uppsatta målen. BetteRFlow digitaliserar informationsflödet mellan bostadsrättsföreningar och mäklare och ersätter manuella processer med ett strukturerat och spårbart system.

De huvudsakliga resultaten är:

* ett fungerande registrerings- och inloggningssystem med rollhantering
* digitala formulär för insamling av BRF-information
* automatisk identifiering av avvikelser mellan grunddata och inrapporterade uppgifter
* ett administrativt flöde för manuell granskning och beslut
* ett förenklat köpflöde för mäklare
* en tydlig separation mellan frontend, backend och datalager

Systemet är driftsatt i molnmiljö och kan köras både lokalt och i produktion.

***

### 8.2 Uppfyllelse av mål

De mål som definierades i projektets inledande fas har i huvudsak uppfyllts:

* Manuell hantering av PDF-formulär har ersatts av digitala formulär
* Informationen lagras strukturerat i databas
* Avvikelsehantering säkerställer datakvalitet
* Roller och behörigheter hanteras säkert
* Lösningen är anpassad för molndrift

Vissa delar, såsom fullständig betalningsintegration och avancerad statistik, har medvetet avgränsats för att hålla projektets omfattning rimlig.

### 8.3 Reflektion över utvecklingsprocessen

Utvecklingsarbetet har präglats av ett iterativt arbetssätt där funktionalitet har byggts, testats och förbättrats successivt. En viktig lärdom har varit vikten av tydlig struktur och separation mellan olika delar av systemet.

Arbetet har också inneburit praktiska utmaningar kring:

* konfiguration av olika miljöer (lokalt vs produktion)
* autentisering och rollhantering
* hantering av databasadministration utanför applikationen

Genom att lösa dessa problem har en djupare förståelse för både applikationsutveckling och systemdrift uppnåtts.

### 8.4 Lärdomar

Projektet har bidragit till flera viktiga insikter:

* Vikten av säkerhet redan från start, särskilt kring lösenord och roller
* Fördelarna med att separera frontend och backend
* Betydelsen av tydliga datamodeller och relationer
* Att systemadministration och applikationslogik är två skilda ansvarsområden
* Att dokumentation i tidiga faser underlättar slutrapportering

Dessa lärdomar är direkt överförbara till framtida projekt inom system- och mjukvaruutveckling.

### 8.5 Framtida utveckling

Det finns flera möjliga förbättringar och vidareutvecklingar av BetteRFlow:

* Integration av extern betaltjänst (t.ex. Swish)
* Utökad statistik och dashboards för administratörer
* Automatiserade tester för backend och affärslogik
* Förbättrad hantering av användarprofiler
* Integration med externa register för automatisk uppdatering av grunddata
* Förfinad CI/CD-pipeline för drift och uppdateringar

Systemets arkitektur är utformad för att möjliggöra dessa vidareutvecklingar utan större ombyggnationer.

### 8.6 Slutsats

BetteRFlow visar hur ett digitalt system kan effektivisera informationsflöden i fastighetsrelaterade processer genom strukturerad datahantering, tydliga roller och säker arkitektur. Projektet demonstrerar både teknisk kompetens och förståelse för verkliga verksamhetsbehov.

Genom att kombinera moderna webbramverk, säker autentisering och molnbaserad drift har en stabil grund skapats för vidare utveckling och framtida användning.
